---
title: 🛡️ 內部稽核概論 第一次作業
description: 內部稽核、數位轉型、風險管理與控制架構等相關內容與實務探討。
permalink: /internal-audit-overview-homework1
class: Oracle
rarity: Legendary
icon: 🛡️
tags:
  - SageTower
---

## 第一次作業問答題

## 1. 請說明公司治理、風險管理、法規遵循(GRC)之基本架構的內容。

公司治理、風險管理、法規遵循三者是互相關聯，整合重點在於合理確保組織可達成目標、降低不確定性和誠心執行任務。

1. **公司治理**是由董事會成員與高階主管負責，建立公司整體目標、決定資源分配原則與監督公司達成既定目標。

2. **風險管理**是公司預測可能達不成目標的風險，並且運用管控機制把風險降低到一定程度，有助於目標的達成。亦即，管理在不確定的情況下，可能阻礙組織實現其目標的風險。

3. **法規遵循**就是合規，係指遵守法定界線（法律、規定）和自願界限(公司政策、程序等)。

三個項目的每個項目都要為其他兩個項目創造有用價值的資訊，並且這三個項目都會影響企業內部的營運、目標、政策、程序、人員和科技等。如果三項不能整合運作，將會面臨科技變革快速、大數據應用、市場全球化和政府科技監管加強等挑戰，造成組織將難以成功的永續經營。

## 2. 請說明公司治理的內容。
公司應循「上市上櫃公司治理實務守則」，以建立良好之公司治理制度。
1. **保障股東權益**: 公司應建立善良的公司治理制度，以確保股東對公司重大事項之知情權被充分保障、股東對公司治理可提出建言、公司對涉及的關係人交易應充分揭露，並依規定申公告申報。

2. **強化董事會職能**: 董事會應指導公司策略規劃，監督管理階層，以及對公司及股東負責。應就其經營發展規模及主要股東持股情形，以及衡量濁實運作需要，來決定適當董事、監察人、獨立董事之席次。上市上櫃公司應【擇一】設置**審計委員會**或**監察人**。審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。

3. **發揮監察人功能**: 除經主管機關核准者外，公司的監察人或監察人與董事間，應至少一席以上，不得具有配偶或二等親以內之親屬關係之一。選任適當之監察人，以加強公司風險管理及財務；營運之控制。監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，公司相關部門應配合提供查核、抄錄或複製所需簿冊文件。監察人查核公司財務、業務時，得代表公司委託律師或會計審核相關資料文件，惟公司應告知相關人員負有保密義務。

4. **尊重利害關係人權益**利害關係人的範圍包括很廣，除了股東與董事會成員以外，還有管理階層、員工、來往銀行與金融機構、債權人、工會、公會、供應商、客戶、社區居民、公益團體、媒體等，一些與企業有關係的團體或個人。上市上櫃公司應關注消費者權益、社區環保及公益等問題，並且企業要持續的展現重視企業的**社會責任**。

5. **提升資訊透明度**:上市上櫃公司依法對股東應揭露的營運和財務資訊，應該秉持著正確的資訊揭露政策「**資訊公開、擴大參與**」，公司應確實依照證券相關法令、證券交易所或櫃檯買賣中心之規定，忠實履行其資訊揭露義務。公司應提早於會計年度終了後兩個月內公告並申報年度財務報告，以及於規定期限前提早公告並申報第一二三季財務報告與各月份營運情形。

## 3. 請說明風險管理組成要素的內容。
風險管理四大組成為:

1. **管理策略面**:公司風險管理之主要目標，使內部各單位對風險管理取得一致之共識。透過有效管理風險管理制度之建立，協助新產品開發來確保公司永續發展；管理階層於風險與報酬間取得均衡，以提升股東價值。管理策略要明確文件化，並應建立完善的監督管理作業及缺失追蹤程序。

2.  **風險組織面**:公司宜建立整體層級之獨立風險管理機制，以確保公司對於各項風險辨識、衡量、控制、溝通及監督之一致性。因此，公司內各單位皆應明確訂定不同之風險管理角色與責任，並以共通追求整體目標。聘用適當之專業風險管理人員，並採用合適管理流程及分析運算工具，以有效率執行風險管理。

3. **風險流程面**:風險管理流程可以分成四大面向:**風險辨識**、**風險衡量**、**風險溝通**、**風險監控**。風險管理流程應能落實風險管理政策，且能配合經營環境變遷作適當的調整，建立合乎公司的業務規模、性質及複雜程度的書面準則及程序。

4. **保險管理資訊面**:公司宜建立完善的風險管理資訊架構，以提升風險管理之效率。公司應確保風險管理資訊之品質水準，以使風險管理資訊使用者能參考該資訊，採取適當的風險管理行動。

## 4. 請說明內部控制之整合架構的內容。

美國COSO委員會於1992年公布「內部控制-整合架構」，至今已獲得廣泛地接受，並且被世界各國政府單位與企業個體有效地實施與應用。

1. **目標與要素**:內部控制是一套流程，被設計來提供合理的確認關於達成下列各類的目標**有效率和有效果的營運**，**可靠的報導**，**相關法規的遵循**。公司內部控制制度應包括下列五個要素組成:**一. 控制環境**，**二 .風險評估**，**三.控制作業**，**四.資訊與溝通**，**五.監督作業**

2. **公司營運相關控制作業**:公司內部控制制度應涵蓋所有營運活動，遵循國家和所屬產業法令，並應依企業所屬產業特性以營運循環類型區分，訂定對下列八大循環之控制作業:**一.銷售及收款循環**，**二.採購及付款循環**，**三.生產循環**，**四.薪工循環**，**五.融資循環**，**六.不動產、廠房及設備循環**，**七.投資循環**，**八.研發循環**

## 5 請說明內部控制三道防線的內容。

第一道防線為營運單位管理職能，第二道防線為法令遵循與風險管理等幕僚單位，第三道防線各司其職。
1. **營運單位管理職能**:
	1. 辨識、評估、控制及降低營運活動產生的風險，確保營運活動與公司目標及任務一致。
	2. 督導各單位應將風險控制在其單位可承擔範圍之內，並依需要向第二道防線報導其曝險狀況。
	3. 建立內部控制程序。
	4. 執行風險管理程序，並維持有效的內部控制。
	5. 偵測出內部控制缺失時，應立即提出改善計畫。

2. **法令遵循與風險管理職能**:功能在於訂定公司整體風險管理政策，監督風險承擔能力及承受風險現況。協助辨識及衡量風險、定義風險管理角色及責任、提供風險管理架構，以及定期或不定期將風險管理結果呈報管理階層。

3. **內部稽核職能**:內部稽核單位應以超然獨立之精神，來執行稽核業務。內部稽核在公司傭有最高的獨立性及客觀性，針對公司治理、風險管理及內部控制的有效性提供確認。以合理確保公司內部控制制度得以持續有效實施，作為檢套日後修正內部控制制度之依據。

## 6. 請說明國際內部稽核專業實務架構的內容。
內部稽核定義「內部稽核是一種獨立、客觀的確認性和資訊活動，旨在增加價值和改善機構的營運；其通過應用系統的、規範的方法，評估並改善風險管理、控制和治理過程的效果，促使機構達成其目標。」

**2009年版國際內部稽核專業實務架構**，包括強制性指引與建議性指引兩大類型。
1. 強制性指引
	1. 核心原則
	2. 內部稽核定義
	3. 職業道德規範
	4. 國際內部稽核執業準則
2. 建議性指引
	1. 實施指引
	2. 補充指引

2017年修訂後產生了結構性調整並對10條**職業道德規範**和**準則**內容進行修訂。

**2016年版修訂內容**
1. 強制性指引
	1. 內部稽核實務的核心原則
	2. 內部稽核定義
	3. 職業道德規範
	4. 國際內部稽核執業準則
2. 建議性指引
	1. 實施指引
	2. 補充指引

## 7. 請說明內部稽核規程要素的內容。

依據**國際內部稽核職業準則**規定，內部稽核活動須訂定內部稽核規程。包含內部稽核活動之**目的**、**職權**及**責任**，並對IPPF之強制性指引作出確認。

1. **目的-內部稽核的服務、報告及定位**: 內部稽核活動的目標是對風險管理、控制和治理過程進行評估，提高機構的效率，以實現機構目標。

2. **職權-傭有達到稽核目標所需的資源**:內部稽核規程應當明確授權內部稽核單位，能夠全面、自由、不受限制地接觸，與專案執行有關的各種紀錄、人員及實體財產工作時，將專案計畫與詳細的資源需求，報送高階主管和董事會審核。

3. **責任-界定內部稽核業務之範圍**:在內部稽核規程中，對內部稽核的範圍進行界定，有利於減少內部稽核單位與受查單位的意見紛歧，且可提高工作效率。

 業務範圍界定:
1. 確認性業務
	1. 風險與控制自我評估
	2. 品質稽核
	3. 財務稽核
	4. 遵循性稽核
2. 諮詢性業務
	1. 內部控制培訓
	2. 業務流程檢查
	3. 標竿比較

## 8. 請說明內部稽核有關的獨立性與客觀性的內容。
內部稽核單位必須具有超然獨立地位，內部稽核人員執行業務應該保持客觀態度；這是內部稽核專業的重要規範，且在很多國家都具有法令強制性。如果獨立性或客觀性在實質上或形式上受損時，必須適當揭露受損情形，因為獨立性和客觀性是內部稽核的重要內在價值和根本基礎。

## 9. 請說明內部稽核獨立性與客觀性受損的內容。
公司財務部門若沒有履行控管的機制，可能成為管理當局造假的好幫手；再者，如果公司內部稽核單位缺乏獨立性，內部稽核人員又沒有保持應有的客觀性，更會促成公司嚴重財務造假的弊端發生。
1. **受損情形分析**: 對機構獨立性和個別人員客觀性損害之情形，包括但不限於下列項目:
	1. 稽核範圍受限。
	2. 個人利益衝突。
	3. 限制稽核人員接觸紀錄/人員/實物資產。
	4. 經費等資源受到約束。
2. **受損訊息揭露**:內部稽核主管應以書面形式，與董事會溝通稽核受限之影響；並且清楚地表達，如果稽核範圍受限，將阻礙內部稽核單位完成稽核業務目標和規劃。稽核報告應說明下列項目:
	1. 稽核人員在稽核專案中的責任
	2. 稽核人員在稽核工作中的重要性
	3. 稽核人員與被稽核專案中的相關人員的關係

## 10. 請說明稽核工作之執行的內容。
內部稽核人員須具備執行其個別職責所需之知識、技能及其他能力，來執行稽核工作。內部稽核人員於查核時須合理謹慎並盡專業上應有之注意。此外，內部稽核人員須持續其專業發展進修，以增進知識、技能及其他能力。
1. **技能專精與應有注意**: 包含考量目前業務、發展趨勢及新興議題三個層面。為善盡專業上應有之注意，內部稽核人員執行確認性專案時，須考量下列事項: **達成專案目的所需工作之程度或範圍**、**所涉及事項之相對複雜性、重大性或重要性**、**治理、風險管理及控制過程之適足性與有效性**、**重大錯誤、舞弊或未遵循之可能性。**
2.  **專業審慎與持續進修**: 職業審慎意謂內部稽核人員在複雜的環境中，能運用自己的專業知識和技能，可辨識別出損害組織利益的行為；並且，對故意做假犯錯、發生錯誤和遺漏、消極怠工、浪費、工作無效率、利益衝突和不正當的行為，以及最可能的專業勝任能力，最好要求相關人員定期何不定期持續專業進修，來增加稽核單位整體專業實力。
